Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
(Mann) Guck mal in die Kamera!
Finger weg!
Alex, halt dich fest!
Behutsam wird der riesige Koloss
auf den Startplatz gestellt.
Hier erweist sich das Resultat
der Gemeinschaftsarbeit.
Ein Beispiel für das Wort:
"Jeder liefert jedem Qualität".
Da ist er!
Hier sieht man es in Vollendung.
Ich bin zum Flug mit dem
Raumschiff Sojus 31 bereit.
Am 26. August 1978
waren wir auf Weltniveau.
Sigmund Jähn, Bürger der DDR,
flog als erster Deutscher ins All.
Mit unserer Familie
aber war es vorbei.
Ihr Mann ist
im kapitalistischen Ausland.
Er vertritt seinen Chef.
Hat ihr Mann Westkontakte?
- Nein.
Wie würden Sie den Zustand
Ihrer Ehe beschreiben?
Hat Ihr Mann mit Ihnen über
Republikflucht gesprochen?
Frau Kerner, hat er das
mit Ihnen abgesprochen?
Ich bin Sigmund Jähn.
Ich danke dem Zentralkomitee
der Sowjetunion.
Haut ab! Lasst mich in Ruhe!
Sigmund Jähn vertrat
im Kosmos tapfer die DDR.
Mein Erzeuger ließ sich von einer
Klassenfeindin das Hirn wegvögeln.
Er kam nie mehr zurück.
Meine Mutter wurde so traurig,
dass sie aufhörte zu reden.
Sie sprach einfach nicht mehr,
nicht mit uns, nicht mit anderen.
Bitte, Mama, komm zurück! Es ist
so langweilig bei Frau Schäfer.
Mama! Ich habe dich lieb.
Der Sandmann hat sich den
Weltraumbedingungen angepasst.
Er hat sich mit
Mascha bekannt gemacht.
Sie haben an Bord eine
kosmische Hochzeit gefeiert.
In wenigen Minuten fliegt der
Sandmann mit Mascha zur Erde.
Ich hoffe, liebe Kinder,
dass ihr das gut gesehen habt.
Nach acht Wochen kam Mutter
wie verwandelt zurück.
(beide) Überraschung!
- Meine Süßen!
Mein Alex. Mein kleiner Kosmonaut.
Wir sprachen nie mehr von Vater.
Mutter war mit dem sozialistischen
Vaterland verheiratet.
(Sie singen) ♪ Unsere Heimat, das
sind nicht nur Städte und Dörfer. ♪
Diese Beziehung
war natürlich nicht sexuell.
So blieb viel Elan für uns Kinder
und den sozialistischen Alltag.
"Unsere Heimat ist das Gras auf
der Wiese, das Korn auf dem Feld."
Meine Mutter wurde Förderin des
gesellschaftlichen Fortschritts.
Aktivistin für die einfachen
Bedürfnisse der Bevölkerung.
Eingabe: Betrifft schreiend
bunte Umstandskleidung.
Wir berichten von der
feierlichen Auszeichnung.
Jetzt kommts!
Arbeiter, Künstler und Bauern
sind heute nach Berlin gekommen.
Sie empfangen im Staatsrat die
höchsten Auszeichnungen der DDR.
Da bist du, Mama!
Die Würdigung großer Verdienste
beim Aufbau des Sozialismus.
Das ZK der SED zeichnet
verdienstvolle Personen aus.
So wie immer am Vorabend
des Nationalfeiertages.
Dann war es so weit: Ich flog
als zweiter Deutscher ins All.
Tiefer und weiter
als je ein Mensch zuvor.
Ich stellte mir vor, wie ich die
Rätsel des Kosmos erforsche.
Ich würde auf die Erde blicken
und stolz meiner Mutter zuwinken.
Rakete gezündet!
(Lautsprecher) 1, 2. Mikrofonprobe.
Die DDR wurde 40.
Ich hatte frei bei der PGH
Fernsehreparatur Adolf Hennecke.
Ich fühlte mich auf dem Höhepunkt
meiner männlichen Ausstrahlung.
* Marschmusik *
(alle) Rechts, 2, 3!
Die Zeit roch nach Veränderung.
Und ein zu großer Schützenverein
gab seine letzte Vorstellung.
* Klopfen *
Alex!
Was?
Alex, da ist ein Mädel,
soll ich sie wegschicken?
Welches Mädel?
- Sie macht einen guten Eindruck.
Hast du schon wieder
in Klamotten gepennt?
Wo ist der Besuch?
Der Besuch heißt Paula.
Ein Rendezvous wie verabredet.
Kann sich dein Ex nicht
um die Kleine kümmern?
Der Kindsvater hat
Bereitschaftsdienst.
Man hört die
Truppenparade vorbeiziehen.
Das Geschirr klappert.
"... denn eine Frau
in bestimmtem Alter,..."
"...kann und will die angebotenen
Slips nicht mehr tragen."
"Auch in der DDR gibt es nicht nur
exquisit schlanke Genossinnen."
Das ist gut.
Geht runter, es hat angefangen!
- Das hören wir.
Es könnte das letzte Mal sein.
Schläft Paula schon wieder?
- Ja.
Vielleicht sehe ich
eure Mutter im Fernsehen.
Im Palast, da musst
du mit der Lupe suchen.
Ich weiß nicht, ob ich hingehe.
Alle hohen Tiere von der Partei
sind da. Ich kenne da keinen.
Aber Gorbatschow würde
ich gerne mal sehen.
Die alten Säcke
feiern sich selbst.
Du musst nicht hingucken.
- Merkst du, was da passiert?
Willst du abhauen? Es ändert sich
nichts, wenn alle abhauen.
Weiter: "Es kann nicht sein, dass
die kräftigeren Arbeiterinnen ..."
"...durch unsere Modekombinate
noch im 40. Jahr..."
"...des Bestehens unserer
Republik bestraft werden."
"Mit sozialistischem Gruß,
Hanna Schäfer!"
Am Abend des 7. Oktober 1989
gingen viele Menschen spazieren.
Sie setzten sich für
grenzenloses Spazierengehen ein.
(alle rufen) "Pressefreiheit!"
Husten! Stark husten!
Gehts wieder?
Gehts?
- Danke schön!
Da vorne sind noch mehr Grüne.
Jaja, ist ja gut!
(Lautsprecher) Kette bilden!
(Demonstranten rufen)
"Keine Gewalt!".
Nehmen Sie die U-Bahn,
dann schaffen Sie es noch.
"Keine Gewalt! Keine Gewalt!"
Wie heißt du?
- La...
"Keine Gewalt! Keine Gewalt!"
* laute hysterische Schreie *
Hören Sie auf damit!
Pass doch auf!
Meine Mutter liegt da!
- Bleib stehen!
Lass mich raus, du Arschloch.
Da liegt meine Mutter.
Alexander Kerner?
- Ja?
Ihre Mutter.
Was ist mit Mutter?
Was ist los?
Mama hatte einen Herzinfarkt.
Die Wiederbelebungsmaßnahmen kamen
spät. Ihre Mutter liegt im Koma.
Wann kann man mit ihr sprechen?
- Alex, Mama liegt im Koma.
Wir wissen nicht,
ob sie wieder aufwacht.
Hörst du mich, Mama?
Du musst aufwachen.
Aber Mutter schlief fest.
Sie kreiste wie ein Satellit
um das menschliche Treiben...
...auf unserem Planeten und
in unserer kleinen Republik.
Die 9. Tagung hat Erich Honecker
von seinen Funktionen entbunden.
Sie hat ihm für
sein Lebenswerk gedankt.
Ihr Schlaf verdunkelte den Abgang
des Genossen Erich Honecker.
Generalsekretär der SED und
Vorsitzender des DDR-Staatsrates.
Berlin: Heute Abend
ist die Mauer gefallen.
Sie singen das Deutschlandlied.
Mutter verschlief ein Konzert
vor dem Rathaus Schöneberg.
Und den Beginn einer gigantischen,
einzigartigen Altstoffsammlung.
(Sie rufen) "Macht das Tor auf!"
Mutter schlief weiter,
tief und fest.
Sie verpasste meinen
ersten Ausflug in den Westen.
Einige Genossen schützten uns
Arbeiter und Bauern unbeirrt.
Ihr entgingen meine kulturellen
Entdeckungen in einem neuen Land.
Entschuldigung.
Und sie nahm nicht
an den ersten freien Wahlen teil.
(Sie rufen) "Helmut! Helmut!"
Sie verschlief, wie Ariane
ihr Studium schmiss.
Danke, dass Sie sich für
Burger King entschieden haben.
Und sie verpasste den Einzug
von Arianes neuem Lover.
Rainer, Klassenfeind
und Grilletten-Chef.
Die Schlafzimmermöbel
kommen in den Keller.
Ihr entging die Verwestlichung
unserer Plattenbauwohnung...
Der Krempel mit
dem roten Punkt ist Sperrmüll.
...und Rainers Begeisterung
für die Sitten des Morgenlandes.
* orientalische Musik *
Sie wusste nichts von meiner
hormonellen Verzückung.
In die war ich beim Anblick
einiger schöner Beine geraten.
Scheiße!
Was machen Sie da?
- Mir ist... die Infusion...
Und sie verpasste den ersten
Arbeitstag von Lernschwester Lara.
Austauschengel aus
der Sowjetunion.
Da bist du ja wieder.
- Hallo.
Ich habe mir Sorgen gemacht.
- Die haben mich eingebuchtet.
Mutter verschlief
den Siegeszug des Kapitalismus.
Ablösung!
Und die Terminkoordination
meiner Besuche im Krankenhaus.
Weißt du, was mir aufgefallen ist?
Wenn sie gute Laune hat,
trägt sie die Haare offen.
Sonst steckt sie sie hoch. Und sie
kaut Fingernägel bei der Visite.
Sie hat ein wunderschönes Lächeln.
Sie verschlief, wie viele
arbeitslos wurden.
Die PGH Fernsehreparatur
wurde abgewickelt.
Ich war der Letzte.
Dann kam der Aufschwung.
Im Ost-West-Team erlebte
ich die Wiedervereinigung.
Satellitenschüsseln ließen
unsere Landschaften erblühen.
Denis Domaschke.
Alexander Kerner.
Hier.
- Komm ran, nicht so schüchtern!
Tag.
Vertragt euch, Mädels.
- Tag.
Knut Vogel?
Hallo Mama. Dr. Wagner sagt,
dass wir mit dir sprechen sollen.
Da ich nicht da sein kann,
geht es auch so. Es ist fünf Uhr.
Die Ärzte sind weg,
du hast deine Ruhe.
Schwester Lara wird
jetzt auch weg sein.
Wenn du sie sehen könntest,
würdest du aufwachen.
Ariane lässt dich grüßen, und
Paula kriegt ihre ersten Zähne.
Mutter verschlief meine
Fortschritte bei Lara.
Endlich hatten wir unser erstes
romantisches Rendezvous.
* laute Musik *
Laut hier!
Unsere Russisch-Lehrerin
kam aus Minsk.
Mehr weißt du nicht
über russische Frauen?
Der Wind der Veränderung blies
durch die Ruinen der Republik.
Berlin war der
schönste Platz auf Erden.
Wir standen im Mittelpunkt der
Welt, da, wo sich was bewegte.
Und wir bewegten uns mit.
Schade, dass sie von
allem nichts mitbekommt.
Das ist vielleicht besser so.
Alles, woran sie glaubte,
ist verschwunden.
Und dein Vater?
- Der war Arzt.
Er ist in den Westen abgehauen,
hat sich nie mehr gemeldet.
* Musik *
Die Zukunft lag ungewiss und
verheißungsvoll in unseren Händen.
Guten Tag, Firma X-TV, wir...
Haben Sie Interesse an Sat-Anlagen?
* Vietnamesisch *
- Kein money?
Mögen Sie Fußball?
Da haben wir was für Sie.
Firma X-TV, wir...
Brauchen Sie eine Sat-Anlage?
Hier ist Vietnam 1 und 2 und
der vietnamesische Sportkanal.
Auf die Fußball-WM!
- Auf die Zukunft!
Auf uns, Genosse!
Im Moment läuft es noch nebenbei.
Und später mal mache
ich richtige Spielfilme.
Natürlich unter demselben Label.
Ich zeige dir mal was.
Da bin ich im Moment dran. Pass auf!
Noch nicht gucken, bitte.
Moment, jetzt.
* Musik: "An der schönen
blauen Donau" von Johann Strauß" *
Hast du es erkannt?
Jetzt!
Das ist der berühmte Schnitt
aus "2001" mit dem Knochen.
Die Torte ist quasi das Raumschiff.
Hast du es jetzt erkannt?
Genial.
- Na ja.
* Musik: "An der schönen blauen
Donau" von Johann Strauß" *
Genial.
Lacht mal alle schön!
Im Juni 1990 waren die Grenzen
unserer DDR nichts mehr wert.
Mutter schlief weiter.
Ich aber handelte
nach dem Genossenwort:
"Wir lösen Probleme
im Vorwärtsschreiten."
* lautes Klirren *
Mama?
Mama!
Hörst du mich?
Ein Wunder, dass Ihre Mutter
aufgewacht ist.
Sie wird nicht mehr dieselbe sein.
- Wie meinen Sie das?
Manchmal erleiden Patienten
eine Amnesie.
Gedächtnisverlust.
Entschuldigung.
Verwirrung, Vermischung von
Lang- und Kurzzeitgedächtnis.
Wir wissen nicht, wie stark
das Gehirn geschädigt wurde.
Die Palette ist eben
so lang wie ungewiss.
Ihre Mutter ist immer noch
sehr gefährdet.
Ich weiß nicht, ob sie die nächsten
Wochen überleben wird.
Na ja. Können wir sie denn...
mit nach Hause nehmen?
Ausgeschlossen.
Sie ist hier besser aufgehoben.
Es ist einfacher für Sie. Noch
einen Infarkt übersteht sie nicht.
Sie müssen jedwede Aufregung
von Ihrer Mutter fernhalten.
Jedwede Aufregung?
Es ist lebensbedrohlich.
Und das hier? Ist das
kein Grund zur Aufregung?
Meine Mutter weiß nichts
von der Wende.
Hier erfährt sie alles sofort.
Deine Enkeltochter.
Was ist passiert?
Du bist umgekippt.
- Vor 8 Monaten.
Vor ...8 Monaten?
Kann mich gar nicht erinnern.
Das ist normal, das kommt wieder.
Hab Geduld!
Und was war da?
Das war...
Es war im Oktober,
du wolltest einkaufen.
Da war eine lange Schlange
vor der Kaufhalle.
Es war so heiß,
dass du umgekippt bist.
Im Oktober?
- Es war ein heißer Oktober.
Damals.
Ja. Und dann?
Du warst im Koma, Mama.
Ich will nach Hause.
Ich verspreche es dir. Wir wollen
doch deinen Geburtstag feiern.
Das ist Wahnsinn!
- Wir lassen sie nicht im Stich.
Mama ist todkrank,
sie ist hier besser aufgehoben.
Sei realistisch!
- Nein, du!
Was passiert, wenn sich
jemand verplappert?
Hier erkennt sie bald,
was draußen los ist.
Das verkraftet sie nicht.
Der ganze Krempel muss hier raus.
Sind Mamas Gardinen im Keller?
- Das ist nicht dein Ernst.
Die sind ja gedübelt!
- Na bravo!
Das muss neu verputzt werden.
Was hat der vor?
- Kannst du dir das nicht denken?
Was denn?
- Ihr müsst das Zimmer räumen.
Ich zahle seit Monaten die Miete.
47,80 DM, das zahlst
du im Westen fürs Telefon.
Im Osten wartest
du 10 Jahre aufs Telefon.
Das Zimmer muss aussehen wie
früher. Mama soll im Bett liegen.
Es geht nur um dieses Zimmer.
Kapierst du nicht, Mama wird...
Du wolltest schon vor Monaten
die Apparate abschalten.
Das war eine andere Situation.
Willst du Mama sagen,
dass du jetzt Hamburger verkaufst?
"Vielen Dank, dass Sie sich für
Burger King entschieden haben."
Achter Stock?
- Ja!
Fahrstuhl?
- Kaputt.
Scheiße.
- Real existierende.
Mein Leben veränderte sich stark.
Der Tag, an dem wir Mutter holen
wollten, kam unerbittlich näher.
Du warst an meinem Schrank?
- Nein, in der Altkleidersammlung.
Wie läufst du rum?
Denk doch mal mit!
So einen Schrott hatten wir an.
Die Krankengymnastin kommt 3-mal
die Woche, noch Fragen?
Ihre Mutter geht auf eigene
Verantwortung nach Hause.
Ich halte nichts davon.
- Wo ist der letzte Arzt?
Er ist nach Düsseldorf gegangen.
- Und wann hauen Sie ab?
Sie wollen mir was von
Verantwortung erzählen.
Legen Sie sich bitte mal kurz hin!
Wieso?
- Bitte, legen Sie sich mal hin!
Bei einem Herzstillstand kurze,
kräftige Schläge auf die Brust!
Sie darf nicht aufwachen.
- Alles klar.
Ariane und ich wechseln uns ab.
Einer wird immer bei ihr sein.
Wir schaffen das schon.
Die Bürger der DDR tauschen
Ihre Ersparnisse um.
Die Frist läuft bald ab.
Und wer zu spät kommt...
Entschuldigung?
- ...den bestraft das Leben.
Machen Sie das Radio leiser,
meine Mutter braucht Ruhe.
Willst du uns nicht vorstellen?
- Natürlich, das ist Lara.
Hallo Lara.
Lasst ihr mich vorbei?
Hallo Christiane!
Alex, was ist denn los? Hallo? Alex!
Hier hat sich ja
gar nichts verändert.
Was soll sich auch
schon verändert haben?
Wenn dir langweilig ist,
kannst du Kassetten hören.
Das Radioteil ist kaputt,
aber das repariere ich noch.
Schön, wenn man weiß,
dass man nicht alleine ist.
Als euer Vater damals...
Als er plötzlich weg war,...
Ich habe nicht geglaubt,
dass ich das schaffen würde.
Ich habe euch das nie erzählt.
Ich habe daran gedacht,
mir was anzutun.
Aber ihr habt mich ja
jeden Tag besucht.
Du hast von der Schule erzählt
und von Sigmund Jähn.
Das hast du mitbekommen?
Es tut mir leid, dass ich
euch so viel Arbeit mache.
Ich kann nicht mal
allein aufs Klo.
Mama, das macht doch nichts.
Dass du gesund wirst ist wichtig.
Ich gebe mir Mühe.
Du musst dich jetzt ausruhen.
Ich gehe was einkaufen,
aber Ariane ist da.
Alex, ich habe Heißhunger
auf Spreewaldgurken.
Bringst du welche mit?
- Kein Problem, Mama.
Das dachte ich jedenfalls.
Ende Juni 1990 leerten sich
die Kaufhallen unserer DDR.
Und aus dem Land hinter der Mauer
kam echtes Geld.
Die meisten Bürger standen vor den
Sparkassen wie gewohnt Schlange.
Doch wir suchten fieberhaft
nach Mutters Sparbuch.
Von allen ersehnt, überflutete die
D-Mark unsere kleine Gesellschaft.
(Sie singen) ♪ Halleluja,
halleluja, D-Mark! ♪
Getauscht wurde 2:1.
Deutschland gewann 1:0.
Unhaltbar! Deutschland führt
1:0 durch Lothar Matthäus.
Mokkafix?
- Haben wir nicht mehr.
Filinchen Knäcke?
- Auch nicht mehr.
Und Spreewaldgurken?
Wo lebst du?
Wir haben jetzt die D-Mark.
Unsere Kaufhalle hatte sich in ein
buntes Warenparadies verwandelt.
Ich wurde als Kunde zum König.
Die sind aus Holland.
Tag, Herr Ganske.
So weit haben die uns schon, dass
wir im Müll rumfischen müssen.
Haben Sie noch Spreewaldgurken?
Was?
- Spreewaldgurken!
Tut mir leid, junger Mann,
ich bin selbst arbeitslos.
Ein leeres Glas würde es auch tun.
Ich wollte Rainer
heute Mama vorstellen.
Später. Wir wollen sie
nicht überfordern.
Vielleicht hast du ja Recht.
Ja.
Spreewaldgurken hatten
Lieferschwierigkeiten, leider.
Macht nichts,
die sind ja auch gut.
Kinder, ihr müsst euch
nicht ständig um mich kümmern.
Das ist mir unangenehm.
- Mama!
Wirklich. Vielleicht könnt ihr mir
den Fernseher ans Bett stellen.
Fernsehgucken ist noch
zu anstrengend für dich.
Das soll zu anstrengend sein?
- Wir werden den Arzt fragen.
Mama, wir müssen was
mit dir besprechen.
Es ist nämlich so,
wir wollten dich fragen, ob...
Wir brauchen eine Bankvollmacht
für dein Konto.
Was ist los? Braucht ihr Geld?
Nein, nein. Aber du kannst ja
nicht mehr selber zur Bank gehen.
Es wäre besser, wenn du
das hier unterschreiben würdest.
Ja, und vielleicht
am besten gleich.
Hat das nicht Zeit?
Ihr verheimlicht mir doch was.
Ist was passiert?
Vertrau uns, es ist wichtig.
Ich will wissen, wofür ich
euch mein Geld gebe.
Na gut. Es sollte eigentlich
eine Überraschung werden.
Wir haben eine Benachrichtigung
bekommen, aus Zwickau.
Wir können den Trabant abholen.
- Schon nach 3 Jahren?
Dazu brauchen wir das Geld.
Denkt ihr, dass ich mein Geld
auf der Bank habe?
Ich habs versteckt.
Und wo?
- Wo?
Ich habs vergessen.
Total vergessen. Ist alles weg.
- Mama, denk doch mal nach!
Vater kommt heute aber spät
nach Hause, findet ihr nicht?
Mama.
Das ist nicht so schlimm.
Bald geht es dir besser.
Wir wollen doch bald deinen
Geburtstag feiern, wie jedes Jahr.
Mit der Hausgemeinschaft. Wir
haben ihn doch immer gefeiert.
Hier ist das Erste Deutsche
Fernsehen mit der Tagesschau.
Genosse Ganske guckt Westen?
Genosse Ganske hat sich in Ungarn
in eine Münchnerin verliebt.
Seitdem hat
seine Parteiliebe gelitten.
Ja. Bist du fertig?
Tut mir leid, ich bin zu spät.
Da oben ist sie,
sogar mit Balkon.
Einige Bürger kamen nicht aus
dem Ungarn-Urlaub zurück.
Also gab es verlassene Wohnungen,
in die wir nur einziehen mussten.
Der Typ ist seit letztem Jahr
im Westen, sagt ein Kollege.
Wahnsinn, das funktioniert!
- Wahnsinn, Tempobohnen!
Globusgrüne Erbsen!
Das gibts nicht!
Mokkafix Gold,
danach habe ich gesucht.
Kann ich die haben?
Ich muss los.
Weiter schlafen!
Morgen, Mama.
- Morgen, Alex.
Hast du es eilig?
- Ich muss zur Arbeit.
Denkst du an den Fernseher?
- Wir reden später darüber.
Ladet Klapprath
zu meinem Geburtstag ein.
Jetzt will sie fernsehen,
was soll ich machen?
Houston, wir haben ein Problem.
Und jetzt?
- Hast du keine Idee?
Ich meine das Bild.
- Ach so.
Jetzt?
- Nee.
Halbfinale! Ich gehe
rüber zu Pollnicks.
Dann geh doch!
Sind das Gurken aus dem Spreewald?
Nee, aus Holland.
Zeig ihr doch was Altes.
- Wie jetzt?
Altes Ost-Fernsehzeug auf Video.
Alte Nachrichten? Das merkt sie.
- Nein, war doch immer das Gleiche.
Woher soll ich die Videos kriegen?
Und? Wie stehts?
Rudi Völler.
Sie wollens nicht sehen.
Deutschland ist im Endspiel!
Die Weltzeituhr raste
auf Mutters Geburtstag zu.
Und ein Ball vereinte die Nation.
Er ließ zusammenwachsen,
was zusammengehörte.
Ich versuchte, in Mutters Zimmer
die DDR auferstehen zu lassen.
Sind die Kreuzworträtsel
schon ausgefüllt?
Unberührt wie Jungfrau.
- Super! Die nehme ich alle.
Und die auch noch.
Meine Tochter wurde von heute
auf morgen entlassen.
Dafür haben wir 40 Jahre...
Das Fernsehballett
wird auch abgewickelt.
Um auf meine Mutter zurückzukommen.
Sie hat von der Wende
nichts mitgekriegt.
Beneidenswert.
Sie feiert bald Geburtstag und
würde sich über Besuch freuen.
Habt ihr das verstanden?
Kein falsches Wort!
Und die 20 Mark?
- Erst die Arbeit!
Die ersten Gäste waren eingeladen.
Andere mussten überzeugt werden.
Viele aus Mutters Schule hatten
sich ins Private zurückgezogen.
Auch Dr. Klapprath,
der ehemalige Schulleiter.
Wir waren wertvolle Menschen.
Nicht wahr, Alex?
Ich habe deine Mutter bewundert.
Sie war eine gute Pädagogin
und ein guter Mensch.
Deshalb wurde sie
auch kaltgestellt.
Einigen Genossen im Kollektiv
war sie zu... idealistisch.
Seit dein Vater...
Ihr Idealismus in Ehren.
Aber im Schulalltag kann das
manchmal problematisch werden.
Da habt ihr sie
einfach abserviert.
Sie sind ihr trotzdem
was schuldig.
Ja.
Du bist Dispatcher.
- Dispatcher im Osten?
Klar. Du organisierst den Einkauf
in einem Mitropa Restaurant.
Schulausbildung EOS Juri Gagarin.
Bei den Pionieren warst du
Gruppenratsvorsitzender.
Ich stecke meine Tochter nicht in
Plastikwindeln. Das geht zu weit.
Hast dus?
- Gruppenratsvorsitzender.
30 mal "Aktuelle Kamera"
und "Schwarzer Kanal".
Sechsmal "Kessel Buntes"
und "Ein Tag im Westen".
Alles von der Landesbildstelle.
- Hoffentlich geht das gut.
Was machst du am Boden?
- Das ist das Antennenkabel.
Die Fußball-WM ist ein Geschenk
des Himmels.
Die beste Zeit, um den Osten
mit Sat-Anlagen zu versorgen.
Kommen wir zur Phase 3!
Was war das?
- Wahrscheinlich Interferenzen.
Guten Abend zur Aktuellen Kamera.
Schwere Provokation
gegen Staatsgrenze.
Protest im Bundeskanzleramt
der BRD.
Draußen gehts voran.
Ich fühle mich hier so nutzlos.
Häng einen Zettel auf.
Alle, die Probleme haben,
können zu mir kommen.
Eingaben kann ich doch schreiben.
- Du darfst dich nicht anstrengen.
Morgen, Alex. Ist es schon so weit?
Auch einen Schluck?
Ach du Scheiße!
Scheiße! Scheiße, ne?
Scheiße, Mensch!
Verdammte Schei...
Mir ist schlecht.
Viele hielten sich schon lautstark
für die Meister von morgen.
Doch aus Mutters Schlafzimmer
drangen Klänge von gestern.
(Gesang) "Unsere Heimat, das sind
nicht nur die Städte und Dörfer."
"Unsere Heimat sind auch
all die Bäume im Wald."
"Unsere Heimat ist das Gras auf
der Wiese, das Korn auf dem Feld."
"Und die Vögel in der Luft
und die Tiere der Erde."
"Und die Fische im Fluss
sind die Heimat."
Das war wunderschön.
Danke, Kinder.
Das habt ihr noch
bei mir gelernt, ja?
Ja.
Liebe Christiane, wir sind heute
hier, weil du Geburtstag hast.
Und ich möchte dir, im Namen der
Parteileitung, alles Gute wünschen.
Und... der Korb.
Für dich.
Das ist lieb von euch, danke schön.
Klapprath!
Rosenthaler Kadarka,
Mokkafix Gold! Globus grüne Erbsen!
Die Kollegen und die Genossen von
der POS Werner Seelenbinder...
...möchten ihren besonderen Dank
aussprechen, für all die Jahre,...
...Christiane,
die du für sie als...
...gute Kollegin und
liebe Genossin...
...warst... ähm...
Ich wünsche dir
alles Gute zum Geburtstag.
Bleib, wie du bist, Christiane!
Liebe Genossin Kerner,
...alles erdenkliche Gute.
Und Gesundheit. Und dass alles
wieder so wird, wie es mal war.
Lara, komm mal her!
Das hier ist Lara, eine
Schwesternschülerin aus der SU.
Ihr Papa ist Lehrer
für Taubstumme.
Heirate ihn bloß nicht zu früh!
- Mama!
Na ja, auch wenn das dann
mit der Wohnung eher klappt.
Mein Alex kann ein
ganz schöner Sturkopf sein.
Und Rainer, das ist der
neue Freund von meiner Ariane.
Er arbeitet als ähm ...
- Dispatcher.
Genau, ich bin Dispatcher.
Ich war ja selber mal bei den f...
Herzliches Glück auf, Pioniere!
Ich war selber bei den Pionieren.
- Danke, Rainer.
Als Gruppen... äh...
...gau... Gruppenvorstand, früher.
Danke schön!
Seid bereit!
- Danke, Rainer!
Ja, Mama, wieder ist ein Jahr um.
Was hat sich verändert?
Nicht viel. Paula hat ihre Zähne
bekommen und einen neuen Papa.
Wir können nicht im Cafe Moskau
feiern, aber wir sind zusammen.
Wir haben es dir nicht leicht
gemacht, aber du warst für uns da.
Und mir fällt keine bessere
Familie ein als unsere, danke.
Mama, du bist
die beste Mutter der Welt.
Alex, ...
- Was ist denn?
Was ist denn das?
Das ist...
- Was soll denn das?
Was die Genossen da wieder...
Eine Fata Morgana!
Aus dem Westen.
Das wird seine Richtigkeit haben.
- Beruhige dich, Mama!
Es gibt für alles eine Erklärung.
Singt doch noch was! Lara!
Warte kurz! Lara?
"Bau auf! Bau auf!"
Was ist los?
(Sie singen) ♪ Für eine bessere
Zukunft bauen wir die Heimat auf. ♪
Mir tut deine Mutter leid. Es ist
mir zu gruselig, was du da machst.
Mein Vater ist
kein Lehrer für Taubstumme.
Er war Koch, das weißt du genau.
Hätte ich sagen sollen,
dass er tot ist? In ihrer Lage.
Du meinst, wenn man sowieso lügt,
ist das auch egal?
Lara!
(Sie singen) ♪ Hoch soll
sie leben! 3-mal hoch! ♪
(Denis summt)
Noch ein Stück nach hinten!
Noch ein Stück.
Passen Sie auf, wir drehen!
- Mit welcher Genehmigung?
Hat man Sie nicht informiert?
- Mich, wer denn?
Wie war noch der Name?
- Mit "M".
Ich frage nach,
so lange wird nichts gedreht.
Logo im Bild?
- Ja.
Schärfe auf mich?
Wir warten noch auf Abendsonne.
- Der Typ kommt gleich wieder.
Warte, Abendsonne kommt geil.
Die Wahrheit war
eine zweifelhafte Angelegenheit.
Ich konnte sie leicht Mutters
gewohnter Wahrnehmung angleichen.
Ich musste nur die Sprache der
Aktuellen Kamera studieren.
Und Denis Ehrgeiz
als Regisseur anstacheln.
Günter Mittag, Wirtschaftssekretär
der SED,
...besucht Coca-Cola
in West-Berlin.
Grund des Besuchs
ist ein Handelsabkommen...
...zwischen Coca-Cola und
dem VEB Getränkekombinat Leipzig.
Sicherheitsbeamte
behindern unsere Arbeit.
Dem Konzern ist die Niederlage
im Patentverfahren peinlich.
Das VEB Getränkekombinat
geht daraus als Sieger hervor.
Sie stören unsere Arbeit!
- Ich rufe die Polizei!
Ein Gutachten bestätigt:
Der Geschmack von Coca-Cola
stammt aus den Laboren der DDR.
Er wurde dort in den
50er Jahren entwickelt.
Coca-Cola ist
ein sozialistisches Getränk?
Ich dachte, Cola gab es
schon vor dem Krieg.
Der Westen hat uns
jahrelang beschissen.
Es wurden 60% mehr
Rauschgift-Opfer registriert.
Jetzt weiß ich es wieder!
Was?
- Wo ich das Geld versteckt habe.
In der Wohnzimmer-Kommode in der
Schublade unter dem Wachspapier.
Das hier kommt auf den Sperrmüll.
Wie ich das vergessen konnte!
Hey, hier bin ich!
- Hallo!
Und?
Hat sies geschluckt?
- Ja klar.
Sie hats wirklich geschluckt?
- Wenn ichs doch sage.
So weit haben die uns schon.
- Abend, Herr Ganske.
Die Unschärfe hat sie
nicht irritiert?
Dafür haben wir 40 Jahre...
Man könnte ein Studio nachbauen.
Mit einer Bluebox hat man viele
Möglichkeiten. Was machst du da?
Was sollen wir damit machen?
- Umtauschen.
Die Umtauschfrist ist
vorgestern abgelaufen.
Es ist ein Ausnahmefall.
- Das Geld war versteckt.
Sie können auch 1:4 umtauschen.
Der Gesetzgeber hat keine
Fristverlängerung vorgesehen.
Das geht nicht.
- Nein.
Die Zeit ist um!
- Deine Zeit ist gleich um, Idiot!
Das sind 30.000 Mark,
das war unser Geld.
Du West-Arsch sagst,
das ist nichts wert?
Verlassen Sie unser Institut!
Finger weg!
Was glotzt ihr?
Das war auch euer Geld.
Finger weg, ihr Arschlöcher!
Spinnst du, oder was?
Ich fühlte mich wie der Kommandant
eines Leck geschlagenen U-Bootes.
Hatte ich ein Leck geschlossen,
brach ein neues auf.
Ariane streikte, der Klassenfeind
hisste die Cola-Flagge.
Und frischer West-Wind blies mir
Mutters Ost-Geld entgegen.
(Lara lacht)
Was soll das?
- Schrei mal!
Wozu?
- Du musst Luft rauslassen.
Ventile aufmachen. Schrei mal!
(Er schreit)
* lauter Jubel und Böllerschüsse *
Die Deutsche Nationalmannschaft
überzeugte mit Plan-Übererfüllung.
Sie wurde 1990 Fußballweltmeister.
Mutter ging es immer besser.
"Der Pullover Größe 48 hat die
Breite 54 und die Länge 38."
Wie kommen die Mitarbeiter von
Milena zu diesen Abmessungen?
In der Hauptstadt leben keine so
kleinen und viereckigen Menschen.
Christiane, das ist gut.
Wenn wir mit
unseren Körpergrößen,
Wenn wir mit unseren Körpergrößen
den Plan nicht erfüllen,
...bitten wir dies
zu entschuldigen.
Wir werden uns bemühen, in Zukunft
kleiner und viereckiger zu werden.
Mit sozialistischem Gruß!
Hanna Schäfer.
Tag, Frau Schäfer.
Alex, bei deiner Mutter hat man
das Gefühl, es ist so wie früher.
Der geht heute noch
zum Ottoversand.
(Kinder singen)
♪ Unsere Heimat sind auch
all die Bäume im Wald. ♪
Ich habe Besuch bekommen, Frank
und Christian aus der Schule.
Hallo!
- Hallo.
Frau Kerner muss sich
jetzt ausruhen.
Alex, warum denn?
Verschwindet!
- Und die 20 Mark?
Welche 20 Mark?
- Sascha sagt, wir bekommen 20 Mark.
Tag, Herr Mehlert.
- Tag, Alex.
Probleme mit dem Toaster?
Meine Mutter wird sich freuen.
Raus jetzt! Ich will hier
nie mehr einen Pionier sehen.
Bist du bescheuert?
Du kannst nicht einfach
die Jungs hier reinlassen.
Wieso, sie hat sich doch gefreut.
Ihr Ossis habt immer
was zu meckern.
Du bist wie deine Mutter mit
ihren bescheuerten DDR-Eingaben.
Meine Mutter übt
konstruktive Kritik.
Dadurch verändert sie
die Gesellschaft.
Hast dus gemerkt, wir sind hier
im sozialistischen Veteranenclub.
Nimm doch Eintritt.
Genau, wir nehmen Eintritt.
Er hat sich
einen Trabbi gekauft.
Echt?
- Einen Kombi.
Paula kriegt hier
noch einen Schaden.
20 Jahre DDR haben uns
auch nicht geschadet.
Was ich an dir stark bezweifle.
Scheiße!
Sehr gut. Einen Lappen.
Was ist los?
Schon wieder Nasenbluten?
Es ist stressig für dich.
Mir wäre auch lieber...
Ich habe Papa gesehen.
Vorhin.
Wo?
- Auf Arbeit.
Ich habe sofort
seine Stimme erkannt.
Was hat er gesagt?
3 Cheeseburger und 2-mal
Pommes mit Mayo, bitte.
3 Cheeseburger,
2-mal Pommes mit Mayo!
Ja und... wie sieht er aus?
Er fährt nen Volvo Kombi
und trägt ne Brille mit Goldrand.
Was hast du zu ihm gesagt?
"Vielen Dank, dass Sie sich für
Burger King entschieden haben."
Vielen Dank, dass Sie sich für
Burger King entschieden haben.
Irgendwo in der Stadt lebte mein
Vater. Ich sah sein Bild vor mir.
Ein fetter Kerl, der sich mit
Cheeseburgern voll stopfte.
Er lebte in seiner Welt
und ich in meiner.
Er hatte nichts mit mir zu tun
und ich nichts mit ihm.
Stillhalten, sonst gehts nicht!
Sag mal, dauert es noch lange?
Ich muss in 2 h zu Hause sein.
Du musst immer in 2 h irgendwo sein.
Das wird langsam langweilig.
Ich habe ne kranke Mutter
und ne beleidigte Freundin.
Ich habe in 2 Tagen Prüfung.
Das bisschen eingipsen
machst du mit links.
Dann kann ich ja
aufhören mit lernen.
Es war gut gemeint.
Ich glaube eben an dich.
Lara, hör auf mit dem Scheiß!
- Du musst es deiner Mutter sagen!
Du musst es deiner Mutter sagen.
Nicht wegen mir, wegen ihr.
Lara!
- Was?
Scheiße! Lara!
Das Leben in unserem Land
wurde immer schneller.
Wir waren wie Atome in einem
riesigen Teilchenbeschleuniger.
Doch weit ab von der Hektik
lag ein Ort der Stille.
Hier konnte ich
endlich mal ausschlafen.
Paula, früher war Alex nicht so
müde, wenn er von der Arbeit kam.
Unsere Paula lernt laufen, Alex!
Da, da, da, da!
Da!
Siehst du? Bei mir gehts auch.
Paula! Siehst du?
Da!
Meine kleine Paula, komm mal her
zu Oma! Komm her, komm!
Jetzt zeigen wir dem Alex mal,
was wir können. Komm! So, ja.
Aber...
Mal sehen, wie weit die Oma kommt.
Hi!
- Tag.
Junger Mann, kann ich
mich mal setzen?
Aber sicher!
Sie sind nicht von hier, oder?
- Nee, aus Wuppertal.
Aus dem Westen?
Mama?
Mama, was machst du?
- Mama!
Was ist mit dir passiert?
Du kannst nicht einfach aufstehen.
Was ist hier eigentlich los?
Zentralkomitee der Sozialistischen
Einheitspartei Deutschlands.
Ton ist in Ordnung.
- Okay.
Von mir aus können wir.
Kamera läuft. 3, 2, 1!
Berlin.
Läuft noch.
Berlin. Auf einer Sondersitzung
des Zentralkomitees der SED,
...hat der Generalsekretär
des ZK der SED Erich Honecker...
...der Einreise vieler
BRD-Bürger zugestimmt.
Diese suchten in den Botschaften
von Prag und Budapest Zuflucht.
Honecker sieht darin eine Wende
der Ost-West-Beziehungen.
Jeder Einreisende erhält ein
Begrüßungsgeld von 200 Mark.
Die politischen Zustände
in der BRD haben deren Bürger...
...dazu bewogen, dem Kapitalismus
den Rücken zu kehren.
Viele von ihnen wollen einen
Neuanfang in der DDR versuchen.
Hier parken die neuen
DDR-Bürger aus der BRD.
Sie wurden in Berlin Mitte und
Friedrichshain untergebracht.
Das ZK der SED ruft die Aktion
Solidarität West ins Leben.
Sie soll die Wohnraumlenkung für
die neuen Mitbürger gewährleisten.
Mein Spiel
verselbständigte sich.
Die DDR, die ich schuf, wurde so,
wie ich sie mir gewünscht hätte.
DDR-Bürger können Flüchtlinge
aus der BRD bei sich aufnehmen.
Wie viele sind es schon?
Keine Ahnung. 10.000 bis 20.000.
Seht ihr? Die Menschen
wollen in unser Land.
Wo sollen die alle wohnen?
Es wird sich schon was finden.
Die kümmern sich darum.
Nee, hier sind wir gefordert.
Wir müssen helfen.
Wie denn? Hier haben
wir keinen Platz mehr.
In der Datsche.
- In der Datsche?
Wir richten sie her. Ich wollte
sowieso mal rausfahren.
Super, jetzt will
sie auch noch zur Datsche.
Du musst die ganze Stadt
dekorieren. Fang an!
Ich mache nicht mehr mit.
Wir suchen uns eine Wohnung.
In vier Wochen sind wir hier raus.
Wie bitte?
- Ich bin schwanger.
Schon wieder?
Könnt ihr nicht aufpassen?
Reicht euch Paula nicht?
Ihr lasst mich mit Mama allein?
- Nimm doch BRD-Flüchtlinge auf.
Du bist so zynisch. Dir wäre es
recht, wenn sie stirbt.
Und so war die Einheit in unserer
Familie wiederhergestellt.
Das ist Ihr Kind.
Und das ist das Herz.
Ist ja Wahnsinn!
Ein gesamtdeutsches Baby
war unterwegs.
Gesamtdeutsche Verträge
wurden unterzeichnet.
2 plus 4 ergab 1 und man trank
gesamtdeutsche Brüderschaft.
Wir in Berlin unternahmen unseren
ersten gesamtdeutschen Ausflug.
Ich bin kein Kind mehr,
nimm mir das Tuch ab!
Nicht schummeln!
Wohin fahren wir denn?
- Es ist doch eine Überraschung.
Der Trabbi riecht so neu.
Welche Farbe hat er?
Warte es ab!
Okay.
(Sie singt Russisch)
(Alle singen Russisch)
Ist der schön! Himmelblau.
So, jetzt dreh dich mal um!
O mein Gott, der Garten!
Alex hatte sich auf
dem Klo eingeschlossen.
Er gab keine Antwort.
Ich war durchs Dach
nach draußen geklettert.
Ich habe mir vor Lachen
in die Hose gemacht.
Was ist in der Zeit passiert,
die ich verschlafen habe?
Ihr seid erwachsen geworden,
das ist es wohl.
Du wirst deinem Vater
immer ähnlicher.
Mama...
- Ich habe euch immer belogen.
Es ist anders, als ihr denkt.
- Was redest du da?
Euer Vater...
Euer Vater ist nicht wegen
einer Frau im Westen geblieben.
Das war gelogen. Und dass er sich
nie mehr gemeldet hat,
...das war auch gelogen.
Er hat mir Briefe geschrieben,
und euch auch.
Die liegen alle
in dem Küchenschrank.
Die haben ihm die Arbeit
so schwer gemacht.
Nur, weil er nicht
in der Partei war.
Er hat sich nichts anmerken
lassen, aber ich wusste es.
Ich wusste es und konnte
ihm nicht helfen.
Und dann kam plötzlich dieser
Kongress in West-Berlin.
Wir hatten nur 2 Tage
Zeit zum Überlegen.
Euer Vater wollte
im Westen bleiben.
Ich sollte dann
mit euch nachkommen.
Tja, ich habs nicht geschafft.
Ich hatte wahnsinnige Angst,
einen Ausreiseantrag zu stellen.
Mit 2 Kindern lassen
die einen nicht sofort raus.
Da muss man warten, ewig.
Manchmal sogar Jahre.
Und euch hätten sie mir
wegnehmen können, versteht ihr?
Ja, ich bin nicht gegangen.
Das war der größte Fehler meines
Lebens, das weiß ich jetzt.
Ich habe euch belogen,
verzeiht mir bitte.
Mein lieber Robert.
Ich habe so oft an dich gedacht.
Ich würde dich so gern
noch mal wiedersehen
Abends ging es Mutter
plötzlich schlechter.
(Sie weint)
Wie befürchtet hatte Ihre Mutter
einen weiteren Infarkt.
Im Moment ist sie stabil, aber wir
müssen mit dem Schlimmsten rechnen.
Es tut mir leid.
Ärzte können sich irren.
- Alex, mach dir nichts vor!
Hier, ich habe sie gefunden.
Er wohnt in Wannsee.
Es ist ihr letzter Wunsch, aber
ich kann nicht zu ihm fahren.
Mutter stirbt nicht.
Tschüs.
Jetzt könnt ihr noch
jemanden aufnehmen.
Aufnehmen, wen?
- Jemanden aus dem Westen.
Du musst schlafen.
Du kannst dich
im Schwesternzimmer hinlegen.
(Er weint)
Da war er, das Idol meiner Jugend,
wie ein Geist aus meiner Kindheit.
Sigmund Jähn.
Er gab keine Autogramme.
Er redete nicht zu Pionieren über
die Unendlichkeit des Kosmos.
Er fuhr nur ein
stinkendes Lada-Taxi.
Wohin soll es gehen?
Nach Wannsee.
Ich weiß, was Sie denken,
aber ich bins nicht.
So flogen wir durch die Nacht.
Wie durch die Weiten des Kosmos.
Vorbei an fremden Galaxien,
landeten wir in Wannsee.
Können Sie einen Moment warten?
Es dauert nicht lange.
Guten Tag, ist...
- Hallo. Komm rein!
Ist Herr Kerner da?
Das Buffet ist draußen.
Da lang.
Hallo.
Tag.
Hallo. Guten Abend.
Hallo!
* Titelmusik von Sandmännchen *
Hallo.
- Hallo.
Darf ich mitgucken?
- Dann sag, wie du heißt!
Alexander.
Guck mal, das Sandmännchen
ist heute Astronaut.
Da, wo ich herkomme,
heißt es Kosmonaut.
Wo kommst du denn her?
- Aus einem anderen Land.
Na, ihr Bärchen! Hallo, Papa.
Hallo. Wie gehts euch?
Gut.
Sind Sie auch Sandmännchen-Fan?
- Ja schon.
Entschuldigung, kennen wir uns?
- Ja, wir kennen uns.
Ja. Ich komme nicht drauf,
helfen Sie mir doch.
Der heißt Alexander.
Alex?
(Mann) Robert! Robert!
Wir warten alle auf dich.
Robert, komm mal!
Robert, wir wissen, dass du dich
gerne auf dem Klo versteckst.
* Gelächter *
Papa, du musst deine Rede halten.
Robert, komm doch mal raus!
Ich komme gleich wieder.
Ja, ich sehe ihn. Du hast uns
ganz schön warten lassen.
Ich danke euch, dass ihr alle
gekommen seid. Vielen Dank und...
Viel Vergnügen, danke.
Tut mir leid, dass wir
heute dieses Fest feiern.
Wenn ich gewusst hätte,
dass du kommst...
Ich habe immer gedacht,
du hast nen Swimmingpool.
Wir haben einen See in der Nähe.
Ich habe dich nicht mal erkannt.
Jetzt habe ich wohl
2 neue Geschwister, oder?
Ich habe 3 Jahre jeden Tag auf
eine Nachricht von euch gewartet.
Jeden Tag. Nichts habe ich
mir sehnlicher gewünscht.
Warum bist du gekommen?
Mama liegt im Sterben.
Sie hatte einen Herzinfarkt.
Sie will dich noch mal sehen.
Wie wars denn da oben?
- Da oben?
Ach so, da oben.
Wunderschön wars da oben.
Nur sehr weit weg von zu Hause.
Die Mauer gibts nicht mehr
und keine Grenze mehr.
Es ist alles ein Land.
Aber das stimmt doch nicht.
- Deswegen musst du mitspielen.
Warum bin ich
in die DDR zurückgekommen?
Lass dir was einfallen.
Ich kann das nicht.
- Du musst dich nur überwinden.
Mama.
- Ja.
Ich will aufstehen.
Wie sehe ich aus?
Du kannst jetzt.
Und bitte denk daran, kein Wort!
- Ja, ja.
Worüber habt ihr gesprochen?
- Ist das jetzt wichtig?
Wie lange ist er schon bei ihr?
- Über eine Stunde.
Hoffentlich verplappert
er sich nicht.
Der Sommer war vorbei.
Ich beschloss den Spuk zu beenden.
Ein letztes Mal sollten wir den
Geburtstag der DDR feiern.
Im Gegensatz zur Wirklichkeit
als einen würdigen Abschied.
* Musik *
Kamera läuft, auf 3 gehts los!
Liebe Bürgerinnen und Bürger der
Deutschen Demokratischen Republik.
Ich habe das Wunder erlebt, die
Erde aus dem Kosmos zu betrachten.
Wir verschoben den Jahrestag der
DDR auf den 2. Oktober 1990.
Es war der Vorabend
der Wiedervereinigung.
Und?
Mein bisher bester Film, Alter!
Schade, dass nur
deine Mutter ihn sehen wird.
Danke, Denis, ohne dich...
Hier, zisch ab, bevor es
sentimental wird!
Erzähl mir, wies gelaufen ist.
Heute ist Erich Honecker von all
seinen Ämtern zurückgetreten.
Was?
Unseren Freunden sei versichert,
dass der Sozialismus...
Erich Honecker begründete
seinen Entschluss.
Die neuesten Veränderungen
in der DDR sind...
...ein würdiger Abschluss
seines politischen Lebenswerkes.
Der neue Vorsitzende des
DDR-Staatsrates ist Sigmund Jähn.
Was, der Jähn?
Jähn war 1978 als erster
deutscher Kosmonaut im All.
Das neue Staatsoberhaupt wandte
sich an die Bevölkerung der DDR.
Liebe Bürgerinnen und Bürger der
Deutschen Demokratischen Republik.
Ich habe das Wunder erlebt, die
Erde aus dem Kosmos zu betrachten.
Dadurch sehe ich die Dinge anders.
Im Weltall kommt einem das Leben
der Menschen unbedeutend vor.
Man fragt sich,
was die Menschheit erreicht hat.
Welche Ziele hat sie verwirklicht?
Unser Land hat heute Geburtstag.
Aus dem Kosmos gesehen
ist es ein kleines Land.
Und doch sind viele Menschen
zu uns gekommen.
Menschen, die wir früher
als Feinde gesehen haben.
Unser Land ist nicht perfekt.
Aber das, woran wir glauben,
begeistert Menschen aus aller Welt.
Oft vergaßen wir unsere Ziele,
doch wir haben uns besonnen.
Sozialismus heißt nicht,
sich einzumauern.
Es heißt, auf den anderen zuzugehen
und mit ihm zu leben.
Nicht von einer besseren Welt
träumen, sondern sie wahr machen.
Ich bin entschlossen,
die Grenzen der DDR zu öffnen.
Die Mauer ist erst
wenige Stunden geöffnet.
Aber tausende Bürger der BRD
haben schon die DDR besucht.
Viele wollen bleiben.
Sie suchen eine Alternative zum
Überlebenskampf im Kapitalismus.
Das ist wundervoll.
Nicht jeder möchte beim
Konsumterror mitmachen.
Nicht jeder ist für die
Ellenbogen-Mentalität geschaffen.
Diese Menschen merken, dass Autos
und Fernseher nicht alles sind.
Sie wollen mit gutem Willen,
Tatkraft und Hoffnung...
...ein anderes
Leben verwirklichen.
Wahnsinn!
* Musik: Die Hymne der DDR *
Meine Mutter überlebte die DDR
genau 3 Tage.
Es war richtig, dass sie die
Wahrheit nie erfahren hat.
Sie ist glücklich gestorben.
Sie wünschte sich, dass wir ihre
Asche in alle Winde streuen.
Das ist in Deutschland verboten,
im Westen wie im Osten.
Aber das war uns egal.
(Jemand hustet)
Da oben schwebt sie jetzt
und schaut auf uns hinab.
Sie sieht uns als winzige Punkte
auf der kleinen Erde.
Genau wie damals Sigmund Jähn.
An das Land, das meine Mutter
verließ, hatte sie geglaubt.
Wir ließen es bis zu ihrer
letzten Sekunde überleben.
Ein Land, dass es in Wirklichkeit
nie so gegeben hat.
Das Land wird in meiner Erinnerung
immer mit ihr verbunden sein.
Copyright WDR 2019